---
title: "Моделирование 10.2. Чек-лист \"Прогресс мастерства саморазвития\" 3.0: степень «Навык», мастерство саморазвития или мастерство ученика"
order: 5
type: table
---


# Моделирование 10.2. Чек-лист \"Прогресс мастерства саморазвития\" 3.0: степень «Навык», мастерство саморазвития или мастерство ученика


Данный чек-лист предназначен для оценки мастерства ученика по всем практикам саморазвития на степень «Навык».

В данном чек-листе недостаточно написать «Да/Нет» как это было в предыдущих чек-листах. Здесь рекомендуется давать развернутые ответы, поскольку данная степень мастерства требует высокого профессионализма. И поэтому желательно, чтобы вы внимательно рассмотрели свое текущее мастерство саморазвития.

Для сведения: первая цифра «3» означает степень мастерства «Навык», вторая и третья цифры относят к порядковым номерам чек-листа.

  -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
  Чек-лист оценки мастерства саморазвития как внешнего поведения (в том числе создание рабочих продуктов)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Ответ стажера
  --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ---------------
  **3.1. Постоянно объясняю незнакомым взрослым людям о культуре обучения, практиках саморазвития и мастерстве ученика или мастерстве саморазвития (на этот вопрос можно ответить — «Да», если на все следующие подпункты вы ответили «Да»).**                                                                                                                                                                                                                               

  3.1.1. Могу объяснить основные понятия всех практик саморазвития, и их связь между собой любому взрослому человеку.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         

  3.1.2. Могу объяснить любому взрослому человеку как все практики саморазвития связаны между собой и как их вместе применять на своем творческом конвейере и в рамках стратегирования.                                                                                                                                                                                                                                                                                       

  3.1.3. Регулярно объясняю суть культуры обучения, в том числе пишу посты и веду другую просветительскую деятельность.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       

  3.1.4. Замечаю ошибки новичков в применении практик саморазвития и стараюсь дать обратную связь, в том числе в клубе МИМ.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   

  **3.2. Исполняю практики саморазвития как культуру обучения и как основу корпоративной культуры в течение полугода (на этот вопрос можно ответить — «Да», если на все следующие подпункты вы ответили «Да»).**                                                                                                                                                                                                                                                             

  3.2.1. Имею «Навык» применения всех практик саморазвития как культурных методов (систематически) для устранения неудовлетворенностей и достижения целей. При этом сон как интегральный показатель качества жизни на протяжении нескольких месяцев наблюдений стал качественно лучше (подробнее в посте в клубе: <https://systemsworld.club/t/son-kak-integralnyj-pokazatel-kachestva-zhizni/5907>).                                                                         

  3.2.2. Могу работать и учиться в среднем от 30 до 40 часов в неделю в течение полугода и не пропускаю ни одного дня без учета времени, как минимум, на протяжении последнего месяца. И не пропускаю ни одного дня без инвестированного времени, которое в целом за неделю составляет не менее 12 часов.                                                                                                                                                                     

  3.2.3. Выстроил творческий конвейер и настроил экзокортекс, что позволяет вести личную базу знаний, не менее чем раз в неделю писать заготовки и постоянно моделировать в рабочих проектах на протяжении полугода.                                                                                                                                                                                                                                                          

  3.2.4. Регулярно каждую неделю провожу сессию стратегирования и планирования, использую для этого мышление письмом и регулярно публикую заготовки о своих планах среди единомышленников. Кроме того, постоянно составляю баланс времени на неделю с использованием практик планирования и инвестирования и учета времени.                                                                                                                                                   

  3.2.5. Как минимум раз в квартал пересматриваю свои практики досуга и намечаю планы по изменению своего окружения.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          

  **3.3. Развиваю свою агентность по принципу бесконечного развития с целью сделать какие-то изменения в своем ближайшем окружении (на этот вопрос можно ответить — «Да», если на все следующие подпункты вы ответили «Да»).**                                                                                                                                                                                                                                               

  3.3.1. Выявляю и устраняю негативные привычки и мемы, которые препятствуют саморазвитию и излишне фокусируют внимание на личном вместо того, чтобы сначала обращать внимание на окружение и через его улучшение достигать собственных целей (устранения личных неудовлетворённостей). Смог осознанно устранить, как минимум, три плохих привычки. Например, не делать перерывы между помидорками, пристрастие к курению, алкоголю или сладкому, боязнь публичности и т.п.   

  3.3.2. Сформулированы неудовлетворенности на системных уровнях «команды» и «сообщество», а также начата реализация соответствующих приоритетных проектов.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   

  3.3.3. Обращаю внимание на свои привычные приемы в рассуждениях, выборе вариантов решения и действий. Например, могу заметить свои ошибки мышления после того, как написал свои мысли или высказал их. При необходимости записываю мимолетные заметки относительно изменения своих текущих мемов и жизненных установок, а потом разбираю эти заметки на сессиях стратегирования.                                                                                            
  -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

